{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2016-04-08 script/de/chapters/numbertheory.tex
CT Book ed 12: Update of the bitcipher chapter, and many small typos like English '' instead of \glqq in German quotes.

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\section{Mathematik und Kryptographie}
Ein großer Teil der modernen, asymmetrischen Kryptographie beruht auf 
mathematischen Erkenntnissen -- auf den Eigenschaften (\glqq Gesetzen'')
ganzer Zahlen, die in der elementaren \index{Zahlentheorie!elementare}
Zahlentheorie untersucht werden. \glqq Elementar\grqq\ bedeutet hier, 
dass die zahlentheoretischen Fra"-ge"-stellungen im wesentlichen
in der Menge der natürlichen und der ganzen Zahlen durchgeführt werden.

@@

Lange Zeit galt gerade die Zahlentheorie als Forschung pur, als
Paradebeispiel für die Forschung im Elfenbeinturm. Sie erforschte die
\glqq geheimnisvollen Gesetze im Reich der Zahlen'' und gab Anlass zu
philosophischen Erörterungen, ob sie beschreibt, was überall in der Natur
schon da ist, oder ob sie ihre Elemente (Zahlen, Operatoren, Eigenschaften)
nicht künstlich konstruiert.

Inzwischen weiß man, dass sich zahlentheoretische Muster überall in der Natur
finden. Zum Beispiel verhalten sich die Anzahl der links- und der
rechtsdrehenden Spiralen einer Sonnenblume zueinander wie zwei
aufeinanderfolgende\index{Fibonacci} Fibonacci-Zahlen\footnote{%
Die Folge der Fibonacci-Zahlen $(a_i)_{i \in \mathbb{N}}$ ist definiert durch die \glqq rekursive'' 
Vorschrift $a_1 := a_2 := 1$ und für alle Zahlen  $n=1,2,3,\cdots$ definiert man 
$a_{n+2} := a_{n+1}+a_n$.  Zu dieser historischen Folge gibt es viele interessante 
Anwendungen in der Natur (siehe z.B. \cite[S. 290 ff]{nt:Graham1994}\index{Graham 1994}
oder die Web-Seite von \hyperlink{knott}{Ron Knott:}\index{Knott, Ron}
Hier dreht sich alles um Fibonacci-Zahlen). 
Die Fibonacci-Folge\index{Fibonacci} ist gut verstanden und wird heute als
wichtiges Werkzeug in der Mathematik benutzt.
}, also z.B.  wie  $21 : 34$.

@@

Anwendungen der (Computer-)Sicherheit bedienen sich heute der Kryptographie,
weil Kryptographie als mathematische Disziplin einfach besser und
beweisbarer ist als alle im Laufe der Jahrhunderte erfundenen \glqq kreativen''
Verfahren der Substitution und besser als alle ausgefeilten physischen
Techniken wie beispielsweise beim Banknotendruck \cite[S. 4]{nt:Beutelspacher1996}.

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
%\vskip +40 pt
\newpage
\begin{ctsquote}
Das ist nicht Zauberei, das ist Logik, ein Rätsel.
Viele von den größten Zauberern haben keine Unze Logik im Kopf.
\caption[Joanne K. Rowling]{Joanne K. Rowling\footnotemark}\index{Rowling, Joanne}
\end{ctsquote}
\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Joanne K. Rowling,~\glqq Harry Potter und der Stein der Weisen'', Carlsen, (c)
1997, Kapitel ~\glqq Durch die Falltür'', S. 310, Hermine.}

@@

Jede ganze Zahl hat Teiler oder Faktoren. Die Zahl 1 hat nur einen, nämlich
sich selbst. Die Zahl 12 hat die sechs Teiler 1, 2, 3, 4, 6 und 12.\footnote{%
Aufgrund der großen Teilerzahl von 12 findet sich diese Zahl -- und Vielfache
dieser Zahl -- oft im Alltag wieder:
Die 12 Stunden-Skala der Uhr, die 60 Minuten einer Stunde, die 360 Grad-Skala
der Winkelmessung, usw. Teilt man diese Skalen in Bruchteile auf, so ergeben
in vielen Fällen die Brüche ganze Zahlen. Mit diesen kann 
man im Kopf einfacher rechnen als mit gebrochenen Zahlen.
}
Viele Zahlen sind nur teilbar durch sich selbst und durch 1. Bezüglich der
Multiplikation sind dies die \glqq Atome'' im Bereich der Zahlen.

@@

Primzahlen können nur auf eine einzige (\glqq triviale'') Weise zerlegt werden:
\begin{eqnarray*}
5 & = & 1 * 5 \nonumber \\
17 & =  & 1 * 17 \nonumber \\
1.013 &  = & 1 * 1013 \nonumber \\
1.296.409 & = & 1 * 1.296.409. \nonumber
\end{eqnarray*}

@@

In anderen Worten: Jede natürliche Zahl außer der $1$ lässt sich auf genau eine
Weise als Produkt von Primzahlen schreiben, wenn man von der Reihenfolge der
Faktoren absieht. Die Faktoren sind also eindeutig (die \glqq Expansion in
Faktoren'' ist eindeutig)!

@@

Weitere Details zu den Primzahlen (z.B. wie der \glqq Kleine Satz von 
Fermat'' zum Testen von sehr großen Zahlen auf ihre Primzahleigenschaft
benutzt werden kann) finden sich in diesem Skript in dem Artikel über 
Primzahlen, Kapitel~\ref{Label_Kapitel_Primes}.

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\newpage
\section[Teilbarkeit, Modulus und Restklassen]
           {Teilbarkeit, Modulus und Restklassen\footnotemark}
%\nopagebreak  % Keines der vier nopagebreak brachte etwas -> hart newpage davor.
\footnotetext{%
    \index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
    \index{Lernprogramm ZT}%
    Mit dem Lernprogramm {\bf ZT} können Sie das hier und im Folgekapitel
    vorgestellte Rechnen mit Kongruenzen spielerisch nachvollziehen
    (siehe ZT-Lern-Kapitel 2.1, Seiten 2-9/40).\\
    ZT können Sie in CT1\index{CrypTool 1} über das Menü
    {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie
    interaktiv \textbackslash{} Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
    Siehe Anhang~\ref{s:appendix-Learn-NT}.\\
    Eine Visualisierung dieser Verfahren ist in CT2\index{CrypTool 2}
    in dem Tutorial \glqq {\bf World of Primes}'' enthalten.
}
%\nopagebreak
\index{Modulus} \index{Teilbarkeit}
%\nopagebreak
Werden ganze Zahlen addiert, subtrahiert oder multipliziert, ist das
Ergebnis stets wieder eine ganze Zahl.
%\nopagebreak
Die Division zweier ganzer Zahlen ergibt nicht immer eine ganze Zahl. Wenn
man z.B. $158$ durch $10$ teilt, ist das Ergebnis die Dezimalzahl $15,8$.
Dies ist keine ganze Zahl!

@@

Mathematisch schreibt man das: $d | n$ (gelesen: \glqq  $d$ teilt $n$'').
Die Schreibweise $d \!\!\not| n$ bedeutet, dass $d$ die Zahl $n$ nicht teilt.

@@

Bei Teilbarkeitsuntersuchungen kommt es nur auf die Reste der Division an:
Teilt man eine Zahl $n$ durch $m$, so benutzt man oft die folgende Schreibweise:
$$\frac{n}{m} = c + \frac{r}{m} ,$$
wobei $c$ eine ganze Zahl ist und $r$ eine Zahl mit den Werten $0,1,\cdots,
m-1$.
Diese Schreibweise heißt Division mit Rest. Dabei heißt $c$ der ganzzahlige 
\glqq Quotient'' und $r$ der \glqq Rest'' der Division.

@@

Wenn $r = 0$, dann gilt: $m | n$ (\glqq  $m$ teilt $n$'').

Wir fassen bei der Division durch $7$ die Zahlen, die den gleichen Rest $r$
ergeben, in die \glqq Restklasse $r$ modulo $7$'' zusammen. Zwei Zahlen $a$
und $b$, die zur gleichen Restklasse modulo $7$ gehören, bezeichnen wir als
\glqq kongruent modulo 7''. Oder ganz allgemein:

@@

Die \glqq modulare'', also auf die Divisionsreste bezogene Arithmetik ist die
Basis der asymmetrischen Verschlüsselungsverfahren.
Kryptographische Berechnungen spielen sich also nicht wie das Schulrechnen
unter den reellen Zahlen ab, sondern unter Zeichenketten begrenzter Länge,
das heißt unter positiven ganzen Zahlen, die einen gewissen Wert nicht
überschreiten dürfen.
Aus diesem und anderen Gründen wählt man sich eine große Zahl $m$ und \glqq rechnet
modulo $m$'', das heißt, man ignoriert ganzzahlige Vielfache von $m$ und rechnet
statt mit einer Zahl nur mit dem Rest bei Division dieser Zahl durch $m$.
Dadurch bleiben alle Ergebnisse im Bereich von $0$ bis $m-1$.

@@

\item[\bf 7.] \index{Abgeschlossenheit} {\bf Abgeschlossenheit}\footnote{%
\label{ftn-closed}Diese Eigenschaft wird innerhalb einer Menge immer bezüglich
     einer Operation definiert.
     Siehe Kapitel~\ref{nt:NumberTheory_Appendix_B}
     \glqq \nameref{nt:NumberTheory_Appendix_B}''.
     %%% Siehe \hyperlink{nt:NumberTheory_Appendix_B}{Anhang B zu diesem Kapitel}.
}: \\
$a, b \in G  \Longrightarrow  ( a + b ) \in G.$ \\
$a, b \in G  \Longrightarrow  ( a * b ) \in G.$

@@

Ein Rechenergebnis größer als $4$ wird dann \glqq modulo'' $5$ umgeformt, d.h.
es ist der Rest, der sich bei der Division des Ergebnisses durch $5$ ergibt.
So ist etwa $2*4 \equiv 8 \equiv 3 {\rm ~(mod~ } 5)$, da $3$ der Rest ist,
wenn man $8$ durch $5$ teilt.

@@

\item die Additionstabelle\footnote{%
      Bemerkung zur Subtraktion modulo 5: \\
      $2 - 4 = -2 \equiv 3{\rm ~mod~}5.$\\
      Es gilt modulo $5$ also nicht, dass $-2 = 2$
      (siehe Kapitel~\ref{nt:NumberTheory_Appendix_C}
      \glqq \nameref{nt:NumberTheory_Appendix_C}'').
      }
für ${\rm mod~ } 5$ (Tabelle~\ref{addmod5}) und

@@

\noindent Die folgenden drei Beispiele\footnote{%
  In Kapitel~\ref{nt:AppArith1} \glqq \nameref{nt:AppArith1}''
  finden Sie den Quellcode zur Berechnung der Tabellen mit SageMath.\index{SageMath}
}
veranschaulichen Eigenschaften der multiplikativen Inversen (hier sind nicht
mehr die vollständigen Multiplikationstabellen angegeben, sondern nur die Zeilen
für die Faktoren $5$ und $6$).

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip + 10pt
\hypertarget{hohpot}{}
\subsection{Schnelles Berechnen hoher Potenzen} 
\label{hohpot} \index{Potenz}
Bei RSA-Ver- und Entschlüsselungen\footnote{%
Siehe Kapitel~\ref{rsabeweis} (\glqq \nameref{rsabeweis}'') und 
Kapitel~\ref{rsaconcrete} (\glqq \nameref{rsaconcrete}'').
} müssen hohe Potenzen modulo $m$ berechnet werden. Schon die Berechnung $(100^5)
{\rm ~mod~}3$ sprengt den $32$ Bit langen \index{Long-Integer}
Long-Integer-Zahlenbereich, sofern man zur Berechnung von $a^n$ getreu der
Definition $a$ tatsächlich $n$-mal mit sich selbst multipliziert. Bei sehr
großen Zahlen wäre selbst ein
schneller Computerchip mit einer einzigen Exponentiation länger beschäftigt
als das Weltall existiert. Glücklicherweise gibt es für die Exponentiation
(nicht aber für das Logarithmieren) eine sehr wirksame Abkürzung.

@@

die Quadrate (mod $103$) vorab berechnet werden können
\begin{eqnarray*}
87^2 & \equiv & 50 {\rm ~(mod~}103),\\
87^4 & \equiv & 50^2 \equiv 28 {\rm ~(mod~}103), \\
87^8 & \equiv & 28^2 \equiv 63 {\rm ~(mod~}103), \\
87^{16} & \equiv & 63^2 \equiv 55 {\rm ~(mod~}103),\\
87^{32} & \equiv & 55^2 \equiv 38 {\rm ~(mod~}103),
\end{eqnarray*}
gilt\footnote{%
  In Kapitel~\ref{nt:AppArith2} \glqq \nameref{nt:AppArith2}''
  finden Sie den Beispielcode
  zum Nachrechnen der Square-and-Multiply Methode mit SageMath.
}:
\label{SrcArith2}
\begin{eqnarray*}
87^{43} & \equiv & 87^{32+8+2+1}{\rm ~(mod~}103) \nonumber \\
        & \equiv & 87^{32} * 87^8 * 87^2 * 87 {\rm ~(mod~}103) \nonumber \\ 
    & \equiv & 38 * 63 * 50 * 87 \equiv 85 {\rm ~(mod~}103). \nonumber
\end{eqnarray*} 
\end{example}

Die Potenzen $(a^2)^k$ sind durch fortgesetztes Quadrieren leicht zu bestimmen.
Solange sich $a$ nicht ändert, kann ein Computer sie vorab berechnen und --
bei ausreichend Speicherplatz -- abspeichern. Um dann im Einzelfall $a^n$ zu
finden, muss er nur noch genau diejenigen $(a^2)^k$ miteinander multiplizieren,
für die an der $k$-ten Stelle der Binärdarstellung von n eine Eins steht. Der
typische Aufwand für $n=600$ sinkt dadurch von $2^{600}$ auf $2*600$ Multiplikationen!
Dieser häufig verwendete Algorithmus heißt \glqq Square and Multiply''. \index{Square and multiply}

@@

Ähnliches gilt, wenn $b$ die Unbekannte ist und die Zahlen $a$ und $c$ bekannt
sind. \\
Wenn die Euler-Funktion\footnote{%
  Siehe Kapitel~\ref{L-Euler-Function}, \glqq \nameref{L-Euler-Function}''.
} \index{Eulersche Phi-Funktion} $J(m)$ bekannt ist, kann man leicht\footnote{%
  Siehe Kapitel~\ref{nt:NumberTheory_Appendix_GCD}, \glqq \nameref{nt:NumberTheory_Appendix_GCD}''.
}\index{ggT}
$d$ finden mittels $c*d \equiv 1 {\rm ~(mod~} J(m))$
und erhält mit Satz~\ref{thm-zth-pot} 
$$
   a^d \equiv (b^c)^d \equiv b^{c*d} \equiv b^{c*d~(mod~J(m))} \equiv b^1 \equiv b {\rm ~(mod~} m)
$$
die {\em $c$-te Wurzel} $b$ von $a$. \par

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\section{Gruppen und modulare Arithmetik über \texorpdfstring{$ \mathbb{Z}_n\; $ und $ \mathbb{Z}^*_n $}{Zn und Zn*}}
\index{Gruppe}
In der Zahlentheorie und in der Kryptographie spielen mathematische 
\glqq {\em Gruppen}'' eine entscheidende Rolle. Von Gruppen spricht man nur, wenn für
eine definierte Menge und eine definierte Relation (eine Operation wie
Addition oder Multiplikation) die folgenden Eigenschaften erfüllt sind:
\begin{itemize}
\item Abgeschlossenheit \index{Abgeschlossenheit}
\item Existenz des neutralen Elements
\item Existenz eines inversen Elements zu jedem Element und
\item Gültigkeit des Assoziativgesetzes.
\end{itemize}
Die abgekürzte mathematische Schreibweise lautet: $(G, +)$ oder $(G,*)$.
\begin{definition}\label{def-zth-zn}
$\mathbb{Z}_n$ :\index{Z@$\mathbb{Z}_n$}
$$\mathbb{Z}_n \text{ umfasst alle ganzen Zahlen von } 0 \text{ bis } n-1: \mathbb{Z}_n = \{0, 1, 2,\cdots, n-2, n-1\}.$$
\end{definition}
$\mathbb{Z}_n$ ist eine häufig verwendete endliche Gruppe aus den natürlichen Zahlen. Sie 
wird manchmal auch als Restmenge $R$ modulo $n$ \index{Restmenge} bezeichnet.

@@

Wählt man irgendein Element aus $\mathbb{Z}_n^*$ und multipliziert es mit jedem
anderen Element von $\mathbb{Z}_n^*$, so sind die Produkte\footnote{%
Dies ergibt sich aus der Abgeschlossenheit von $\mathbb{Z}_n^*$ bezüglich der
Multiplikation und der ggT-Eigenschaft: \\
$[a, b \in \mathbb{Z}_n^* ] \Rightarrow [((a * b) {\rm ~(mod~} n)) \in \mathbb{Z}_n^*]$, genauer:\\
$[a, b \in \mathbb{Z}_n^* ] \Rightarrow  [{\rm ggT}(a, n) = 1, {\rm ggT}(b, n) = 1] 
\Rightarrow  [{\rm ggT}(a*b, n) = 1] \Rightarrow  [((a * b) {\rm ~(mod~} n)) \in \mathbb{Z}_n^*]$.
} alle wieder in $\mathbb{Z}_n^*$ und außerdem sind die Ergebnisse eine
eindeutige Permutation der Elemente von $\mathbb{Z}_n^*$. Da die $1$ immer
Element von $\mathbb{Z}_n^*$ ist, gibt es in dieser Menge eindeutig einen
\glqq Partner'', so dass das Produkt $1$ ergibt. Mit anderen Worten:

>>>>

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\section{Mathematik und Kryptographie}
Ein großer Teil der modernen, asymmetrischen Kryptographie beruht auf 
mathematischen Erkenntnissen -- auf den Eigenschaften (\glqq Gesetzen\grqq)
ganzer Zahlen, die in der elementaren \index{Zahlentheorie!elementare}
Zahlentheorie untersucht werden. \glqq Elementar\grqq\ bedeutet hier, 
dass die zahlentheoretischen Fra"-ge"-stellungen im wesentlichen
in der Menge der natürlichen und der ganzen Zahlen durchgeführt werden.

@@

Lange Zeit galt gerade die Zahlentheorie als Forschung pur, als
Paradebeispiel für die Forschung im Elfenbeinturm. Sie erforschte die
\glqq geheimnisvollen Gesetze im Reich der Zahlen\grqq und gab Anlass zu
philosophischen Erörterungen, ob sie beschreibt, was überall in der Natur
schon da ist, oder ob sie ihre Elemente (Zahlen, Operatoren, Eigenschaften)
nicht künstlich konstruiert.

Inzwischen weiß man, dass sich zahlentheoretische Muster überall in der Natur
finden. Zum Beispiel verhalten sich die Anzahl der links- und der
rechtsdrehenden Spiralen einer Sonnenblume zueinander wie zwei
aufeinanderfolgende\index{Fibonacci} Fibonacci-Zahlen\footnote{%
Die Folge der Fibonacci-Zahlen $(a_i)_{i \in \mathbb{N}}$ ist definiert durch
die \glqq rekursive\grqq~Vorschrift $a_1 := a_2 := 1$ und für alle Zahlen  $n=1,2,3,\cdots$ definiert man 
$a_{n+2} := a_{n+1}+a_n$.  Zu dieser historischen Folge gibt es viele interessante 
Anwendungen in der Natur (siehe z.B. \cite[S. 290 ff]{nt:Graham1994}\index{Graham 1994}
oder die Web-Seite von \hyperlink{knott}{Ron Knott:}\index{Knott, Ron}
Hier dreht sich alles um Fibonacci-Zahlen). 
Die Fibonacci-Folge\index{Fibonacci} ist gut verstanden und wird heute als
wichtiges Werkzeug in der Mathematik benutzt.
}, also z.B.  wie  $21 : 34$.

@@

Anwendungen der (Computer-)Sicherheit bedienen sich heute der Kryptographie,
weil Kryptographie als mathematische Disziplin einfach besser und
beweisbarer ist als alle im Laufe der Jahrhunderte erfundenen \glqq kreativen\grqq
Verfahren der Substitution und besser als alle ausgefeilten physischen
Techniken wie beispielsweise beim Banknotendruck \cite[S. 4]{nt:Beutelspacher1996}.

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
%\vskip +40 pt
\newpage
\begin{ctsquote}
Das ist nicht Zauberei, das ist Logik, ein Rätsel.
Viele von den größten Zauberern haben keine Unze Logik im Kopf.
\caption[Joanne K. Rowling]{Joanne K. Rowling\footnotemark}\index{Rowling, Joanne}
\end{ctsquote}
\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Joanne K. Rowling,~\glqq Harry Potter
und der Stein der Weisen\grqq, Carlsen, (c) 1997, Kapitel ~\glqq Durch die Falltür\grqq, S. 310, Hermine.}

@@

Jede ganze Zahl hat Teiler oder Faktoren. Die Zahl 1 hat nur einen, nämlich
sich selbst. Die Zahl 12 hat die sechs Teiler 1, 2, 3, 4, 6 und 12.\footnote{%
Aufgrund der großen Teilerzahl von 12 findet sich diese Zahl -- und Vielfache
dieser Zahl -- oft im Alltag wieder:
Die 12 Stunden-Skala der Uhr, die 60 Minuten einer Stunde, die 360 Grad-Skala
der Winkelmessung, usw. Teilt man diese Skalen in Bruchteile auf, so ergeben
in vielen Fällen die Brüche ganze Zahlen. Mit diesen kann 
man im Kopf einfacher rechnen als mit gebrochenen Zahlen.
}
Viele Zahlen sind nur teilbar durch sich selbst und durch 1. Bezüglich der
Multiplikation sind dies die \glqq Atome\grqq im Bereich der Zahlen.

@@

Primzahlen können nur auf eine einzige (\glqq triviale\grqq) Weise zerlegt werden:
\begin{eqnarray*}
5 & = & 1 * 5 \nonumber \\
17 & =  & 1 * 17 \nonumber \\
1.013 &  = & 1 * 1013 \nonumber \\
1.296.409 & = & 1 * 1.296.409. \nonumber
\end{eqnarray*}

@@

In anderen Worten: Jede natürliche Zahl außer der $1$ lässt sich auf genau eine
Weise als Produkt von Primzahlen schreiben, wenn man von der Reihenfolge der
Faktoren absieht. Die Faktoren sind also eindeutig (die \glqq Expansion in
Faktoren\grqq ist eindeutig)!

@@

Weitere Details zu den Primzahlen (z.B. wie der \glqq Kleine Satz von 
Fermat\grqq zum Testen von sehr großen Zahlen auf ihre Primzahleigenschaft
benutzt werden kann) finden sich in diesem Skript in dem Artikel über 
Primzahlen, Kapitel~\ref{Label_Kapitel_Primes}.

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\newpage
\section[Teilbarkeit, Modulus und Restklassen]
           {Teilbarkeit, Modulus und Restklassen\footnotemark}
%\nopagebreak  % Keines der vier nopagebreak brachte etwas -> hart newpage davor.
\footnotetext{%
    \index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
    \index{Lernprogramm ZT}%
    Mit dem Lernprogramm {\bf ZT} können Sie das hier und im Folgekapitel
    vorgestellte Rechnen mit Kongruenzen spielerisch nachvollziehen
    (siehe ZT-Lern-Kapitel 2.1, Seiten 2-9/40).\\
    ZT können Sie in CT1\index{CrypTool 1} über das Menü
    {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie
    interaktiv \textbackslash{} Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
    Siehe Anhang~\ref{s:appendix-Learn-NT}.\\
    Eine Visualisierung dieser Verfahren ist in CT2\index{CrypTool 2}
    in dem Tutorial \glqq {\bf World of Primes}\grqq enthalten.
}
%\nopagebreak
\index{Modulus} \index{Teilbarkeit}
%\nopagebreak
Werden ganze Zahlen addiert, subtrahiert oder multipliziert, ist das
Ergebnis stets wieder eine ganze Zahl.
%\nopagebreak
Die Division zweier ganzer Zahlen ergibt nicht immer eine ganze Zahl. Wenn
man z.B. $158$ durch $10$ teilt, ist das Ergebnis die Dezimalzahl $15,8$.
Dies ist keine ganze Zahl!

@@

Mathematisch schreibt man das: $d | n$ (gelesen: \glqq  $d$ teilt $n$\grqq).
Die Schreibweise $d \!\!\not| n$ bedeutet, dass $d$ die Zahl $n$ nicht teilt.

@@

Bei Teilbarkeitsuntersuchungen kommt es nur auf die Reste der Division an:
Teilt man eine Zahl $n$ durch $m$, so benutzt man oft die folgende Schreibweise:
$$\frac{n}{m} = c + \frac{r}{m} ,$$
wobei $c$ eine ganze Zahl ist und $r$ eine Zahl mit den Werten $0,1,\cdots,
m-1$.
Diese Schreibweise heißt Division mit Rest. Dabei heißt $c$ der ganzzahlige 
\glqq Quotient\grqq und $r$ der \glqq Rest\grqq der Division.

@@

Wenn $r = 0$, dann gilt: $m | n$ (\glqq  $m$ teilt $n$\grqq).

Wir fassen bei der Division durch $7$ die Zahlen, die den gleichen Rest $r$
ergeben, in die \glqq Restklasse $r$ modulo $7$\grqq zusammen. Zwei Zahlen $a$
und $b$, die zur gleichen Restklasse modulo $7$ gehören, bezeichnen wir als
\glqq kongruent modulo 7\grqq. Oder ganz allgemein:

@@

Die \glqq modulare\grqq, also auf die Divisionsreste bezogene Arithmetik ist die
Basis der asymmetrischen Verschlüsselungsverfahren.
Kryptographische Berechnungen spielen sich also nicht wie das Schulrechnen
unter den reellen Zahlen ab, sondern unter Zeichenketten begrenzter Länge,
das heißt unter positiven ganzen Zahlen, die einen gewissen Wert nicht
überschreiten dürfen.
Aus diesem und anderen Gründen wählt man sich eine große Zahl $m$ und \glqq rechnet
modulo $m$\grqq, das heißt, man ignoriert ganzzahlige Vielfache von $m$ und rechnet
statt mit einer Zahl nur mit dem Rest bei Division dieser Zahl durch $m$.
Dadurch bleiben alle Ergebnisse im Bereich von $0$ bis $m-1$.

@@

\item[\bf 7.] \index{Abgeschlossenheit} {\bf Abgeschlossenheit}\footnote{%
\label{ftn-closed}Diese Eigenschaft wird innerhalb einer Menge immer bezüglich
     einer Operation definiert.
     Siehe Kapitel~\ref{nt:NumberTheory_Appendix_B}
     \glqq \nameref{nt:NumberTheory_Appendix_B}\grqq.
     %%% Siehe \hyperlink{nt:NumberTheory_Appendix_B}{Anhang B zu diesem Kapitel}.
}: \\
$a, b \in G  \Longrightarrow  ( a + b ) \in G.$ \\
$a, b \in G  \Longrightarrow  ( a * b ) \in G.$

@@

Ein Rechenergebnis größer als $4$ wird dann \glqq modulo\grqq $5$ umgeformt, d.h.
es ist der Rest, der sich bei der Division des Ergebnisses durch $5$ ergibt.
So ist etwa $2*4 \equiv 8 \equiv 3 {\rm ~(mod~ } 5)$, da $3$ der Rest ist,
wenn man $8$ durch $5$ teilt.

@@

\item die Additionstabelle\footnote{%
      Bemerkung zur Subtraktion modulo 5: \\
      $2 - 4 = -2 \equiv 3{\rm ~mod~}5.$\\
      Es gilt modulo $5$ also nicht, dass $-2 = 2$
      (siehe Kapitel~\ref{nt:NumberTheory_Appendix_C}
      \glqq \nameref{nt:NumberTheory_Appendix_C}\grqq).
      }
für ${\rm mod~ } 5$ (Tabelle~\ref{addmod5}) und

@@

\noindent Die folgenden drei Beispiele\footnote{%
  In Kapitel~\ref{nt:AppArith1} \glqq \nameref{nt:AppArith1}\grqq
  finden Sie den Quellcode zur Berechnung der Tabellen mit SageMath.\index{SageMath}
}
veranschaulichen Eigenschaften der multiplikativen Inversen (hier sind nicht
mehr die vollständigen Multiplikationstabellen angegeben, sondern nur die Zeilen
für die Faktoren $5$ und $6$).

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip + 10pt
\hypertarget{hohpot}{}
\subsection{Schnelles Berechnen hoher Potenzen} 
\label{hohpot} \index{Potenz}
Bei RSA-Ver- und Entschlüsselungen\footnote{%
Siehe Kapitel~\ref{rsabeweis} (\glqq \nameref{rsabeweis}\grqq) und 
Kapitel~\ref{rsaconcrete} (\glqq \nameref{rsaconcrete}\grqq).
} müssen hohe Potenzen modulo $m$ berechnet werden. Schon die Berechnung $(100^5)
{\rm ~mod~}3$ sprengt den $32$ Bit langen \index{Long-Integer}
Long-Integer-Zahlenbereich, sofern man zur Berechnung von $a^n$ getreu der
Definition $a$ tatsächlich $n$-mal mit sich selbst multipliziert. Bei sehr
großen Zahlen wäre selbst ein
schneller Computerchip mit einer einzigen Exponentiation länger beschäftigt
als das Weltall existiert. Glücklicherweise gibt es für die Exponentiation
(nicht aber für das Logarithmieren) eine sehr wirksame Abkürzung.

@@

die Quadrate (mod $103$) vorab berechnet werden können
\begin{eqnarray*}
87^2 & \equiv & 50 {\rm ~(mod~}103),\\
87^4 & \equiv & 50^2 \equiv 28 {\rm ~(mod~}103), \\
87^8 & \equiv & 28^2 \equiv 63 {\rm ~(mod~}103), \\
87^{16} & \equiv & 63^2 \equiv 55 {\rm ~(mod~}103),\\
87^{32} & \equiv & 55^2 \equiv 38 {\rm ~(mod~}103),
\end{eqnarray*}
gilt\footnote{%
  In Kapitel~\ref{nt:AppArith2} \glqq \nameref{nt:AppArith2}\grqq
  finden Sie den Beispielcode
  zum Nachrechnen der Square-and-Multiply Methode mit SageMath.
}:
\label{SrcArith2}
\begin{eqnarray*}
87^{43} & \equiv & 87^{32+8+2+1}{\rm ~(mod~}103) \nonumber \\
        & \equiv & 87^{32} * 87^8 * 87^2 * 87 {\rm ~(mod~}103) \nonumber \\ 
    & \equiv & 38 * 63 * 50 * 87 \equiv 85 {\rm ~(mod~}103). \nonumber
\end{eqnarray*} 
\end{example}

Die Potenzen $(a^2)^k$ sind durch fortgesetztes Quadrieren leicht zu bestimmen.
Solange sich $a$ nicht ändert, kann ein Computer sie vorab berechnen und --
bei ausreichend Speicherplatz -- abspeichern. Um dann im Einzelfall $a^n$ zu
finden, muss er nur noch genau diejenigen $(a^2)^k$ miteinander multiplizieren,
für die an der $k$-ten Stelle der Binärdarstellung von n eine Eins steht. Der
typische Aufwand für $n=600$ sinkt dadurch von $2^{600}$ auf $2*600$ Multiplikationen!
Dieser häufig verwendete Algorithmus heißt \glqq Square and Multiply\grqq. \index{Square and multiply}

@@

Ähnliches gilt, wenn $b$ die Unbekannte ist und die Zahlen $a$ und $c$ bekannt
sind. \\
Wenn die Euler-Funktion\footnote{%
  Siehe Kapitel~\ref{L-Euler-Function}, \glqq \nameref{L-Euler-Function}\grqq.
} \index{Eulersche Phi-Funktion} $J(m)$ bekannt ist, kann man leicht\footnote{%
  Siehe Kapitel~\ref{nt:NumberTheory_Appendix_GCD}, \glqq \nameref{nt:NumberTheory_Appendix_GCD}\grqq.
}\index{ggT}
$d$ finden mittels $c*d \equiv 1 {\rm ~(mod~} J(m))$
und erhält mit Satz~\ref{thm-zth-pot} 
$$
   a^d \equiv (b^c)^d \equiv b^{c*d} \equiv b^{c*d~(mod~J(m))} \equiv b^1 \equiv b {\rm ~(mod~} m)
$$
die {\em $c$-te Wurzel} $b$ von $a$. \par

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\section{Gruppen und modulare Arithmetik über \texorpdfstring{$ \mathbb{Z}_n\; $ und $ \mathbb{Z}^*_n $}{Zn und Zn*}}
\index{Gruppe}
In der Zahlentheorie und in der Kryptographie spielen mathematische 
\glqq {\em Gruppen}\grqq eine entscheidende Rolle. Von Gruppen spricht man nur, wenn für
eine definierte Menge und eine definierte Relation (eine Operation wie
Addition oder Multiplikation) die folgenden Eigenschaften erfüllt sind:
\begin{itemize}
\item Abgeschlossenheit \index{Abgeschlossenheit}
\item Existenz des neutralen Elements
\item Existenz eines inversen Elements zu jedem Element und
\item Gültigkeit des Assoziativgesetzes.
\end{itemize}
Die abgekürzte mathematische Schreibweise lautet: $(G, +)$ oder $(G,*)$.
\begin{definition}\label{def-zth-zn}
$\mathbb{Z}_n$ :\index{Z@$\mathbb{Z}_n$}
$$\mathbb{Z}_n \text{ umfasst alle ganzen Zahlen von } 0 \text{ bis } n-1: \mathbb{Z}_n = \{0, 1, 2,\cdots, n-2, n-1\}.$$
\end{definition}
$\mathbb{Z}_n$ ist eine häufig verwendete endliche Gruppe aus den natürlichen Zahlen. Sie 
wird manchmal auch als Restmenge $R$ modulo $n$ \index{Restmenge} bezeichnet.

@@

Wählt man irgendein Element aus $\mathbb{Z}_n^*$ und multipliziert es mit jedem
anderen Element von $\mathbb{Z}_n^*$, so sind die Produkte\footnote{%
Dies ergibt sich aus der Abgeschlossenheit von $\mathbb{Z}_n^*$ bezüglich der
Multiplikation und der ggT-Eigenschaft: \\
$[a, b \in \mathbb{Z}_n^* ] \Rightarrow [((a * b) {\rm ~(mod~} n)) \in \mathbb{Z}_n^*]$, genauer:\\
$[a, b \in \mathbb{Z}_n^* ] \Rightarrow  [{\rm ggT}(a, n) = 1, {\rm ggT}(b, n) = 1] 
\Rightarrow  [{\rm ggT}(a*b, n) = 1] \Rightarrow  [((a * b) {\rm ~(mod~} n)) \in \mathbb{Z}_n^*]$.
} alle wieder in $\mathbb{Z}_n^*$ und außerdem sind die Ergebnisse eine
eindeutige Permutation der Elemente von $\mathbb{Z}_n^*$. Da die $1$ immer
Element von $\mathbb{Z}_n^*$ ist, gibt es in dieser Menge eindeutig einen
\glqq Partner\grqq, so dass das Produkt $1$ ergibt. Mit anderen Worten:
